今天我们来看一下作为AI产品经理啊
为什么要掌握数据能力
我们从这三个方面来看
第一个是我们站在算法这个层面来看
第二个我们站在数据驱动哎
这个模型的迭代这个角度来看
第三个站在用数据的角度来看
那我们先看第一个啊
呃站在这个算法这个角度来看
那我们知道数据加上算法训练出来模型
支撑我们的业务场景
这叫AI
那如果说没有数据的话
我们就没法训练这个模型
所以说呢巧妇难为无米之炊啊
数据呢是非常重要的
比如我们要去做一个意图判别的模型
那我们训练这个模型的话
我们得需要数据
那我们也可能对这个数据需要进行标注
标注为正面的
负面的还是中性的啊
比如说我们标记了1000条
然后用这1000条的去训练了这样一个模型
那这个场景呢标注比较简单
我们可能不需要文档
但是在企业中啊
有很多复杂的标注场景
对于这些复杂的标注场景的话
作为AI产品经理
你要去输出对应的标注文档的
这个标注文档里面可能规定了啊
这个标注的目标是什么样的啊
你的你标注的具体规范是什么样的啊
你的标注之后的数据的审核的流程是什么样的
我们再看一个例子
哎我们的大模型呢需要微调
那微调的话
那作为产品经理来说
我们要去推动对应的微调数据的落地
那我们得看一下数据有哪些问题
那首先你得懂cycle
那如果说你不懂cycle的话
那给你一份数据
你也不知道怎么去看
比如说那在这份数据里面
大家可以看到这里面有个叫啊label
这就是对于这个每一条数据的一个标注啊
标注的用户的意图
那你是不是要写SQL
看一下这个里面的用户的意图跟有一个表
另外有一个表
用户意图体系里面是不是一致的
那如果说不一致
那这份数据呢可能就有问题
另外呢你要懂啊
怎么评判这个数据的质量
那如果说给你一份数据
你不知道这份数据是否有异常啊
有缺失
你也不清楚
重复了你也不清楚
那如果说数据质量得不到保障的话
那么到时候算法工程师拿到这样一份数据
训练出来的模型性能就会很差
我们来看第二方面
就是数据驱动产品迭代这个角度
那我们这个模型上线之后啊
我们得衡量这个模型它到底表现怎么样
我们需要拆解指标
比如说还是在智能客服这个里面
那用户的意图识别准确率怎么样
那转员工率是否降低了
他的错误的意图占比是什么样的
那我们要通过这些数据
才能发现模型还存在哪些问题
以便指导呢
我们下一步这个模型迭代的方向
另外一个很重要的作用就是说那对于研发
对于产品
对于运营啊
都是有自己关注的一些指标的
那这些指标的话
我们答应一个看板的话
哎方便各方去对齐这样一个目标
第三个呢我们站在用数据的角度
我们要考虑两个问题啊
就是为什么有很多企业落地不了AI啊
为什么有的企业落地效果不佳
我们来看这样一个场景
让大模型去分析一下某一个生产
制造车间的改善措施
那如果说你让大模型去分析
你要给到他精细的颗粒度的数据的
如果说你没有数据的话
他找不出任何原因
他只能告诉你把厂长换掉
所以说你要给的数据什么样的数据呢
比如说什么材料啊
什么工艺啊
某个步骤的因素等等
数据的颗粒度越细越好
它才能够分析出来哪一块呢
有改善空间
所以说我们要用好AI的话
那企业的数据基础是非常重要的
最后呢我们做一个总结啊
作为AI产品经理
我们要懂数据
因为这个能力真的很重要